---
layout: post
title: 2020.09面试体验
category: career
tag: 面试
---

最近面试和被面试了不少，决定记录一下。  

<p style="font-style: oblique; font-size: 75%; color: gray">
（现在是2021年2月3日，距离写下上面一句话已经小半年过去了。。灰溜溜的回来填坑了）
</p>

在晓多工作了接近一年半了，收获很多，不仅有研发能力上的成长，在通用能力、协作能力，甚至连基础的对事物的认知都有很大的提升。  
虽然因为跟研发无关的原因决定离开晓多，但是最近面试时自己的表达和面试官对我的挑战都很切身地印证了这一年半以来的收获。同时在不同公司面试时面试官关注的东西也让我对作为一个研发的成长方向和技能树选择有了一些感悟。  

<div style="border-bottom: dashed 1px gray; margin: 24px 24px"></div>

那聊聊面试体验吧。

<div style="margin: 8px 0"></div>

<h4>最期待的<strong style="font-size: 130%">腾讯</strong>：</h4>
来的最突然的一次电话面试，当时以我对腾讯招聘流程的了解，以为面试至少会在两周以后，可是就在简历投出去的第三天8点半，电话就来了。  
措手不及，几乎被问到的所有问题都在我的checklist上，但其中两个问题答的像💩，被我当作是被毙的直接原因：
1. <strong>mysql的隔离级别</strong>  
虽然在晓多的时间几乎从来没有碰过mysql（全是mongodb），但面试时连4个隔离级别都答不全，是完全不可原谅的，甚至在讲原来的案例时甚至说出“在读已提交的级别出现了脏读”。  
事后回想，不论离了mysql多久，事务、隔离级别这种《数据库系统概念》里最重要的概念是绝不可能忘记的，不管是紧张还是准备不充分。如果我是面试官，即使是应届生，在这里犯错也是不可接受的。
2. <strong>redis集群slot迁移的过程</strong>  
这是第一次在面试中遇到这么“高级”的问题（可能是以前的面试都太简单了？），碰巧的是当时我才刚看完《redis设计与实现》，凭着模糊的印象含糊其辞的答了上来，但是对于迁移过程中对key的读写会怎么处理并没有描述清楚。  
其实现在想想，redis集群怎么迁移slot可能并不一定要完全记住所有细节，但是它代表了分布式系统实现的一类问题，即迁移过程中的数据一致性如何保证。  
也难怪在之前的面试过程中都没有被问到这种问题吧，老东家们要么体量小到连集群都不用上，要么就是还没有面对这种问题的资格。  

<div style="margin: 8px 0"></div>

<h4>业务和晓多的鱼池相当类似的<strong style="font-size: 130%">尘锋</strong>：</h4>
整个面试过程轻松愉快，业务负责人和技术负责人分别进行面试，俩人都明确表示因为我是晓多的所以技术和业务上都不用深聊😂，只是在沟通团队氛围和待遇。  
最终因为加班程度不太能接受以及薪资不符合预期，就此别过了。（但是休息日加班给月薪的5%是真tmd良心）

<div style="margin: 8px 0"></div>

<h4>我的老母亲最希望我去的<strong style="font-size: 130%">华为</strong>：</h4>
因为华为目前的社招全部是OD签德科，所以从一开始就有些排斥，但是抱着让老母亲停止diss我（她老说我太废物去不了）以及证明自己找回职业自信的心态，还是坚持完成了整个面试过程。  
华为的面试显得格外正式和严谨，首先是牛客网刷题，简简单单的三道题；然后是1个面试官3个人旁听的在线面试和白板编程；最后是hr沟通package。  
技术面试全程关注基础，5成数据结构，2成网络协议，2成操作系统，剩下1成是项目经历，非常学院派。然而当时我已经把佛脚舔到脱骨、leetcode中等难度一把AC，所以还算ok。  
虽然最终没有选择入职，还是非常感谢帮我推进面试流程、甚至已经开始准备迎接我入职的老哥🙏。


<h4>刘强大佬和诗灿大佬所在的<strong style="font-size: 130%">罗克佳华</strong>：</h4>
一家从山西发家、做智慧城市的上市公司，也是我和技术面试官聊的最投机的一家公司（感谢刘强大佬的推荐）。  
首先遗憾的是刘强大佬和诗灿大佬都在IoT，不知为何我去面的是云计算😂。作为成都少有的以golang作为主力语言的公司，同时面试官还对python颇有兴趣，整个面试过程不像考试反而像是探讨，从python的分代回收聊到golang的GMP再聊到py和go在列表扩容策略上的相似性，甚至第二次到现场时遇到面试官，还能继续讨论列表扩容策略，真的非常开心。我甚至已经开始设想未来的leader跟自己在技术上有高度重合的兴趣点和追求，工作一定很愉快。  
但是最终还是因为薪资，舍了- -，但是仅仅去了两次都能感受到的技术氛围我会喜欢一辈子。

<h4>最终的选择<strong style="font-size: 130%">超有爱科技（百词斩）</strong>：</h4>
来自老婆大人[@烈烈长安酒](https://weibo.com/u/2322514851)的安利（虽然她也带着担忧），在陶金丽婷夫妇的帮助下，我到成都本土小霸王——百词斩去面试了。  
因为是最后一场面试了（何况流程搞了一个月- -），我的准备可谓是非常非常充分（佛脚的骨头都含化了那种）。  
面试开始之前也是牛客网，两道相当简单的题目，想来只是做个简单的筛选、去掉一些丈育吧- -  
第一轮是交叉面试，一位至今我也不认识的老师给了我一场又广又深的技术面试。出人意料的是整个面试过程完全没有语言相关的问题，但是就数据聊的非常多，隔离级别、隔离级别的实现、mysql在RR级别下的快照读和实时读，索引的实现、聚簇非聚簇、索引适用和不适用的场景等等等等。  
第二轮就是我现在的leader——忠哥，领着我详细的描述了我简历上提到的项目经历，针对其中一些技术难点提了些问题。最后让做了一个简单的系统设计，解决生产消费不平衡的问题。  
最后一轮是和薄荷阅读的项目owner以及bp的沟通了，陈老师表现出的自信、aggressive让我很受鼓舞，也是从这里让我开始觉得“有搞头”，谁不想加入一个生机勃勃、有野心有信心有能力的团队呢。  

<p style="font-style: oblique; font-size: 75%; color: gray">
（到今天已经入职了三个月了，整个团队跟一开始的感受是一致的，强、活泼、自信。但是技术氛围属实有点拉胯，不过这样的业务形态下技术确实是够用就好）
</p>


<div style="border-bottom: dashed 1px gray; margin: 24px 24px"></div>

还有一些就不写了吧～总之这一串面试下来，我确定了自己作为一个程序员，前面几年时间没有浪费、技能没有点歪。接下来继续给技能树浇水，同时开始试着输出吧，毕竟也老大不小了，希望能像当年Kent给我激励一样激励到别人。


