---
title: 关于我
layout: page
---

> 长安大学（211） 交通运输专业 本科  2011-2015

--- 

## 专业技能
- 语言：Python/Golang
- web框架：Flask/Django/Tornado Gin
- 数据库：MySQL/MongoDB/Redis
- 消息队列：Redis/Pulsar/Rabbitmq
- 容器：docker/k8s
- 其他：git/sentry

---

## 工作经历
### <u>成都晓多科技有限公司-研发中心-后端开发工程师 2019.04至今</u>
#### 工作内容
- 完成客服机器人问答配置后台开发；
- 完成客服机器人算法服务对接及应答逻辑开发；
- 完成各类对接BI及统计需求开发。

#### 主要业绩
- 独立负责尺码征询模块的配置及应答模块开发，承接服装类目12%以上的咨询量；
- 针对淘宝小程序的封闭环境需要实现数据同步，参与整体设计，并独自完成核心部分-数据依赖树的设计与开发；
- 独立调研、部署sentry用于线上异常监控与报警，并开发钉钉/飞书通知插件。

#### 技术栈
- python tornado mongodb redis pulsar
- go gin grpc

### <u>深圳市立新出行信息技术有限公司-研发部-后台开发工程师  2018.03至2019.03</u>
#### 工作内容
- 完成面向经销商的管理平台后端开发；
- 完成面向车主的养修预约平台后端开发；
- 完成面向经销商集团的数据中心后端开发。

#### 主要业绩
- 针对拍卖、店内摇一摇活动等场景，使用redis作为临时数据库、watch作为乐观锁代替原先在mysql中select for update的方式，应对业务增长带来的并发量上升；
- 采用面向OLAP的设计，完成数据中心的改造。

#### 技术栈
- python flask mysql redis
- go grpc

### <u>深圳市麦克斯韦数据有限公司-python开发工程师 2017.10至2018.03</u>
#### 工作内容
- 完成使用爬虫获取优惠链接、微信托管作为分发手段的淘客平台后端开发；
- 完成同模式下芙蓉兴盛的定制化需求开发。

#### 主要业绩
- 基于ipad版微信的proto文件及定制协议，完成与微信服务器通信的代码编写
- 在与微信服务器的通信中，使用异步通信代替原先的同步发送-确认机制, 通信效率从10kb/s左右提升至150kb/s。

#### 技术栈
- python django mysql redis grpc

### <u>深圳市海普瑞药业集团股份有限公司-供应链中心-市场分析专员  2015.07至2017.10</u>
使用python编写爬虫定期于行业网站收集市场信息, 整理并输出定期的量价统计报告和预测。

---

## 项目经历
**<u>淘宝小程序环境数据同步 2020.05至2020.08</u>**  
该项目旨在解决淘宝小程序处于封闭网络中，无法连接外部的数据库，而用户的客服机器人配置成本较高，需要将配置数据迁移至小程序内的问题。
我在项目中参与到整体设计，针对如何区分店铺数据、如何恰当的定义数据依赖关系的问题提出了**数据依赖树**，并独立完成了该部分的实现，作为数据收集端和写入端两方的核心组件；且独立完成了数据收集端的开发工作，包括基于数据依赖树的全量收集和基于oplog的增量收集。
项目上线后，随着用户的迁入，实时同步的数据量变大，我独立完成了收集端和写入端的改造，实现处理过程的部分并发，在保证数据顺序的前提下提升处理能力，目前最高每秒处理数据量50000+，保证了近7000用户的配置数据实时同步。

**<u>尺码征询相关服务重构 2019.07至2019.09</u>**  
该项目旨在解决因前期设计不当导致的尺码配置成本高、横向扩展困难的问题，以支撑公司在服装市场的战略目标。
> 尺码配置及应答的主要逻辑为判断卖家所属类目确定可用的尺码表类型、根据买家咨询的商品确定选用的尺码表、根据买家提供的尺码参数确定尺码值。

原先的代码耦合严重，上述3个逻辑上顺序的阶段在代码中没有清晰区分，且公共逻辑的部分也没有进行抽象，我作为该项目的技术负责人，在设计阶段进行了清晰的抽象，对各个业务概念做了明确的命名与定义，确保实例间等价的概念如尺码表类型、尺码参数等采用一致的实现。
项目上线后三个月内，尺码表类型/尺码参数由原先的7/9个迅速扩展至50/29个，使得晓多客服机器人在服装、家纺等类目赢得了更多的客户。

**<u>尺码表自动绑定 2019.10至2019.11</u>**  
该项目旨在降低商品数量多、上下架频繁的客户在尺码表上的配置成本。且项目调研阶段发现上下架频繁的客户在尺码征询场景的解决率偏低，通过数据分析发现未解决的情况大部分是商品未及时绑定尺码表。
我作为该项目主力研发，完成了支持商品名称、属性的绑定规则，通过查询商品中心，完成最近上架商品的绑定，使得客户可以在十分钟内处理上千商品。
项目上线后，应用了该功能的客户在尺码征询场景的解决率提升到了78%左右，较原来提升接近10%。


---

## 其他
- （2017年）使用numpy改造色调提取工具haishoku，提取效率提升近10倍 https://github.com/butflame/haishoku