---
layout: post
category: life
title: 为什么我痴迷于放置游戏
---

开始写这篇文章之前，我刚刚关掉了[Shark Incremental](https://mrredshark77.github.io/shark-incremental/)，这是一个相当受欢迎的放置类游戏。

最近一个月我有相当多的时间花在了这类游戏上，不仅是工作时在电脑上玩web端的，也有手机上在玩的「英雄没有闪」（甚至说还氪了200+）。
我玩这类游戏的时候有个很明显的毛病：即使游戏的定位是放置，操作频率可能是数分钟一次，我也会难以控制的盯着看，并且没有办法再将注意力放到其它事情上。

国内称之为的*放置类游戏*、国外称之为的*incremental game*，都是一个东西。
该类游戏的特征是：主线内容是自动进行的（一般表现为资源收获），通过升级、挑战等操作，提升主线内容自动进行的效率。这种玩法可以很轻易的代入各种世界观，以及设置各种成长路径。
给玩家交付的成就感（或者叫娱乐体验）就是单纯的「数值增长」，其它诸如「成就/里程碑」、「竞技排名」、「子系统解锁」等设计都是围绕**「数值增长」**进行的。
近几年最优秀的作品当属**「剑与远征」**，但其可玩性主要来自于其中的养成元素、关卡设计，以及众多角色带来的阵容多样性，放置元素只影响通过主线获取的养成资源。
这部分可玩性有一个更优秀的前辈**「刀塔传奇」**，而刀塔传奇几乎没有一丝放置元素。（除了末期更新的矿洞，不然你非要说等体力也算放置那就没办法了）。
那么对比起刀塔传奇和剑与远征，则只是在养成资源的获取方式上有所不同：
- 剑与远征是通过「时间」
- 刀塔传奇是通过「体力」

本质上都只是为了限制玩家每天能获取到的资源总量，而放置元素或者说incremental元素本身并不提供任何可玩性。

而我最近所痴迷的比如Shark Incremental, Array Games, Lored, 再比如更早的Click Hero, Swarm Sims等等，其核心玩法就是「放置」，而不是将「放置」作为推动其它玩法进度的方式。
尤其是我刚刚还在玩的这个Shark Incremental，它变态到需要你保持超过每分钟超过10次的操作频率。
也就是说，我需要一直盯着页面，来回的点那几个按钮，别的啥都干不了，只是为了看着一个像是 123e456 数字不停的变大。
这就非常<strong style="font-size: 20px">傻逼</strong>了。

---

### 那么为什么我会难以控制地在这类游戏上花这么多时间呢？
说起来我也为了这个问题挣扎了很久了，我经常会一上班就打开一个纯incremental game（就是上面说的傻逼游戏）躲躲藏藏的点一天，只为了看着数字变大。到了下班的时候又会觉得浪费了8个小时的生命而感到懊悔。
我会在 **没正事做** 或者 **有事但不想做**（因为没兴趣或者嫌麻烦）的时候尤其喜欢这样浪费生命，即使我给自己定了每天都要刷leetcode和多邻国，我也会在这种傻逼游戏里浪费时间而不去完成。

纠其原因，就是 <strong style="font-size: 20px">假努力</strong>。

没错，玩游戏也可以归为努力。
在这类游戏里，我不需要去纠结决策的正确性，或者操作的即时性，操作或者不操作，都不影响数字一直增长。
<strong style="font-size:20px">假</strong>的部分在于：它会给我一种毫无意义的 <strong style="font-size:20px">获得感</strong>，好像游戏里数字的增长就等于我能力甚至财富的增长，可以让我获得当时的满足感（也只有当时，一秒都不会延续）。
<strong style="font-size:20px">努力</strong>的部分在于：我在玩的时候会尽可能的保证操作频率和决策正确，确保那个可笑的数字在保持最高效率的增长（即使一天下来啥事没做，关了游戏一事无成）。

说到底就是，<strong style="font-size: 20px">执行力差、畏难、懒惰、妄想不劳而获。</strong>

---

但是话又说回来，人是需要娱乐方式的，我真的需要这类游戏吗？
我的显卡找嵩哥讹了3000买的，黑神话买来一共玩了7个小时。曾经喜爱的dota从几年前开始就只打人机了。
<p class="strong">我已经懒到连打游戏都怕困难了</p>
赶紧自救吧，救救专注力、执行力、意志力。

<p class="strong">不要怕困难，坚持做正确的事情。</p>
